Translator: james Gordon
Reviewer: Bighead Ge
喺我三四歲嘅時候
我記得阿媽同我同兩個大佬
講過一個故仔
我記得嗰時用手觸摸書嘅紙
想像佢哋討論梗嘅圖畫
我阿媽講︰「阿仔，
記住，你睇唔見，
你感受唔到圖畫，
你感受唔到頁面嘅印刷。」
我心諗︰
「但係，我正想掂書。
我鍾意故仔，我想讀佢哋。」
我真係冇諗到
我會係一場技術革命嘅一分子
令到細個想摸書嘅願望成真
阿媽早產我十個禮拜
導致我 64 年前失明
呢種情況稱為晶狀體後纖維增生症
已經喺發達國家好少見
我唔知道喺 1948 年
我喺初生恆溫箱裏邊時
我出世嘅地方同時間都咁啱
我原來出世喺一個
可以參與到技術革命嘅國家度
全球有三千七百萬盲人
但係，當中受惠於科技嘅盲人
主要嚟自北美，歐洲、日本
同其他發達國家
電腦已經改變咗在座各位
以至世界各地嘅人嘅生活
但我覺得電腦改變盲人嘅程度
比其他人仲要高
所以我想講下我同電腦輔助科技
同埋無數多年嚟
幫我嘅義工之間嘅互動
因為互動，至有今日嘅我
亦都因為義工、熱情嘅發明家
同科技之間嘅互動
先至有今日嘅我
我嘅故事有好多盲人都講過
但係，等我我講少少我嘅故事
五歲嗰時我返學係學盲人凸字
盲人凸字係一個
剩係得六個點嘅巧妙系統
嗰啲點鑿入紙裏邊
透過手指，我可以感覺到佢哋
事實上，我覺得學校啲人
喺度展示梗我六年班嘅報告
我唔知 Julian Morrow 佢喺邊度攞返嚟
（笑聲）
我閱讀科好叻
但宗教同音樂科要多啲努力
（笑聲）
當你離開劇院
你會發現，電梯裡邊有盲人凸字
搵下！搵唔搵到？
我成日都搵嗰喎！
（笑聲）
我返學嘅時候
書本由抄卷員，即係義工
一點一點咁樣抄錄
所以我至有一堆書睇
美國嘅抄錄工作自十九世紀末開始
主要由女性做
抄錄亦係唯一方式令我可以閱讀
當我讀高中嘅時候
我有第一個磁帶錄音機
菲利普牌子嘅
磁帶錄音機成為我
電腦時代之前嘅學習工具
有咗錄音機之後
我可以請家人朋友將文字讀一次
然後我就可以將佢讀返，讀幾多次都得
佢令我可以接觸義工同助手
譬如
當我喺加拿大皇后大學度
讀研究生嘅時候
Colloins Bay 監獄嘅囚犯同意幫我錄音
我將錄音機交畀佢哋，佢哋錄低聲音
有一個人同我講︰
「Ron，我哋宜家無地方去，
我哋可以幫你。」
（笑聲）
但諗一諗呢啲囚犯
嗰啲冇同我一樣受過教育嘅人
無私咁協助我讀到法學研究生
之後我去咗墨爾本
Monash University 做教職員
25 年裏邊
所有嘢都係透過錄音機接收資訊
1990 年我嘅辦公室收藏嘅磁帶
長達 18 英里
學生、家人、朋友都幫過我錄音
Lois Doery 女士係我後來嘅代母
佢幫我讀咗成千上萬個鐘頭
其中一個我今日應承講上嚟講嘅原因
係我希望 Lois Doery 佢今日能夠喺度
令我可以介紹佢畀你哋，並公開多謝佢
可惜今日，佢身體抱恙，未能夠嚟到
但我想喺呢度多謝你 Lois Doery
（掌聲）
1984 年，我有我第一台電腦
我諗︰
「呢樣嘢雖然有玻璃屏幕，
但對我冇用。」
我諗得好錯
1987 年，我嘅大仔 Gerard
出世嘅嗰個月
我終於有我第一台盲人電腦
台上擺咗部咁嘅電腦
見到未？
你發現佢冇屏幕
（笑聲）
佢係一台盲人電腦
佢叫做 Keynote Gold 84k
84k 代表佢有 84KB 記憶體
（笑聲）
唔好笑，當時佢使咗我四千美金
我諗我手錶嘅記憶體都多過佢
佢係由一個充滿熱情嘅發明家
Russell Smith 發明
居住喺新西蘭，致力幫助盲人
不幸地，2005 年
佢因為小型飛機墜毀而離世
但佢永遠喺我心裡面
講返轉頭，即係話第一次
我可以將我打出嚟嘅嘢讀出嚟
佢有一個語音合成器
喺 1979 年，我喺打字機上純粹憑記憶
完成我第一部關於勞工法嘅合著書
咁嘅電腦令我知道自己打咗乜嘢
同埋，就算係得 84k 記憶體
我都一樣可以走進電腦世界
1974 年，美國發明家
Ray Kurzweil
開發一台可以掃描書本嘅機器
透過語音合成讀出嚟
而光學字符識別單元
通常剩係展示到一種字體
但用咗感光耦合元件桌式掃描儀
同語音合成之後
佢開發到一台能夠讀任何字體嘅機
佢呢部同洗衣機一樣大嘅機
喺 1976 年 1 月 13 日推出
而喺 1989 年 3 月
我擁有第一台商業用嘅 Kurzweil 電腦
部電腦令人好感動
1989 年 9 月
Monash University 宣佈
聘請我做助理教授
法學院有一部 Kurzweil 電腦我可以用
第一次，我可以讀我鍾意讀嘅
只要將書放喺掃描器上面就可以讀嘞
我就唔需要求人啦！
（笑聲）
唔好再有人審査我
例如，嗰時我好怕羞
其實宜家也好怕求人
幫我大聲讀性禁書
（笑聲）
但你知啦
我可以喺半夜攞一本書，然後…
（笑聲）
（掌聲）
宜家，Kurzweil 閱讀器
縮細到我筆電嘅一個程式
宜家，我可以掃描最新嘅小說
唔使等佢擺喺發聲圖書館入邊先聽到
我可以同老友記聯絡
我生命裏邊有好多幫過我嘅人
仲有好多我從未見過嘅人
其中一位係美國發明家 Ted Henter
佢以前係電單車車手
1978 年因為車禍失明
對於渣電單車嘅人嚟講非常之慘
之後佢轉咗去玩滑水
仲成為殘疾人滑水比賽冠軍
1989 年，佢同 Bill Joyce 組隊
開發一款能夠閱讀
無論網頁定電腦文字嘅程式
亦叫做 JAWS
全稱 Job Access With Speech
名符其實
（JAWS 發聲）
講者：係咪好慢？
（笑聲）
如果佢咁嘅速度讀，我實瞓著咗
其實係我較慢咗啫
大家想唔想用我平時聽嘅速度播？
（JAWS 發聲）
（笑聲）
講者：你要明白，當你批改學生功課
您要快速咁讀
（笑聲）
（掌聲）
呢個 1987 年
曾經令我著迷過嘅技術
宜家喺同你哋 iPhone 上面都有
但我發覺用機器讀
係一個好寂莫嘅過程
喺我成長裏面，家人、朋友
都有讀書俾我聽
我鍾意啲人讀書嗰陣
嗰份溫暖、呼吸同親近
你哋鍾唔鍾意有人讀俾你聽？
我印象中最深刻一次
係 1999 年喺曼利海灘附近
瑪麗喺度讀「哈利波特與魔法石」
俾我同小朋友聽
唔係一本好書嗎？
我仲鍾意坐近讀俾我聽嘅人
但我唔會因此唔用文字閱讀器
事關閱讀器帶俾我精彩生活
當然發聲圖書比閱讀器更加早出現
畢竟，收錄長錄音嘅錄音帶
喺 19 世紀 30 年代初出現
宜家發聲圖書都入落去光碟入裏邊
用簡稱 DAISY 嘅數碼存取系統儲存
但當我用合成語音讀書嘅時候
我習慣返到屋企
讀一本內容生動嘅小說
兼且真人發音
宜家我哋殘疾人士仍然有一啲問題
例如有好多網站都冇得用 JAWS 閱讀
其他技術都唔得
又例如網站通常都好多圖
有啲圖表冇標示
有啲按鈕都冇標示
呢樣正正係世界萬維網聯盟 3
簡稱 W3C
針對互聯網製定咗國際標準
我哋希朢所有互聯網用戶或網主
可以令網站更兼容
令我哋盲人都享有一個同等對待嘅環境
我哋嘅法律也帶嚟咗障礙
例如
澳洲好似世界三分之一嘅國家一樣
有版權豁免，令書籍可以製成盲人凸字
或者發出聲俾盲人閱讀
但呢啲書唔能夠喺其他國家使用
例如西班牙文嘅書籍
喺西班牙有十萬
喺阿根廷有五萬
但喺其他拉丁美洲國家就少過幾千本
但如果將盲人凸字嘅書
由西班牙運去拉丁美洲，係唔合法
成千上萬嘅可以用嘅盲人凸字書籍
遍佈喺美國、英國
加拿大、澳洲等國家
但佢哋唔可以運去其他 60 個
以英語為第一、第二語言嘅國家
記得我頭先講過哈利波特
因為我哋唔可以運書去第二個國家
所以同一本書喺唔同英語國家
英國、美國、加拿大、澳洲、新西蘭
就會有唔同版本嘅哈利波特
呢樣亦都係點解，下個月喺摩洛哥
有一個所有國家都會參加嘅會議
事關個會議關乎到
一啲國家同世界盲人聯盟
倡導嘅跨國協定
當中講到，如果兩個國家都有版權豁免
我哋就可以將書
喺兩個國家之間運嚟運去
尤其喺發展中國家
為冇書讀嘅盲人重新燃點生命
我想呢樣發生
（掌聲）
我嘅生活一直都幸福
結咗婚又有細路
仲有得意嘅工作做
無論喺悉尼大學法學院擔任院長
定係宜家坐喺日內瓦
聯合國殘疾人權利委員會
我自覺係一個幸福嘅人
我唔知將來會點
但科技必然會更加先進
我仲記得阿媽 60 年前講過︰
「記住阿仔，
你永遠唔會用手指嚟閱讀。」
我好高興呢種我同
凸字抄寫員、志願讀者
同埋熱情嘅發明家之間嘅互動
令到我同全世界盲人嘅閱讀夢想成真
我想多謝我嘅研究員 Hannah Martin
佢一路喺度幫我襟下一張投影片
我要多謝老婆 Mary Crock
佢係我嘅生命之光
佢會嚟接我
我要感謝我太太
我諗我要講再見喇
祝大家平安。多謝曬
（掌聲）
耶！
好，好，好，好